---
title: Самостоятельная работа № 1
subtitle: Компьютерное моделирование
---
\clearpage

# Лабораторная работа 1. Функции в Scilab. Массивы и матрицы в Scilab. Решение задач линейной алгебры.

**Вариант 2.**

```
--> a=3.27;b=0.89;i=0.5;x=15;

--> y=sqrt(17*x)/(a*exp(b*x))-(x*i/9)^5*exp(a+b)+tan(i*(log(a+b)/(i*x^2)))
 y  =

  -25.742564
```

# Лабораторная работа 2. Массивы и матрицы в Scilab.

**Вариант 2.**

```
--> A=[5,1,7;-10,-2,1;0,1,2];B=[2,4,1;3,1,0;7,2,1];

--> D=2*(A-B)*(A^2+B)
 D  =

   228.   132.   798.
  -286.  -336.  -894.
  -190.  -184.  -562.

// поэлементное левое деление

--> A.\B
 ans  =

   0.4   4.    0.1428571
  -0.3  -0.5   0.
   Inf   2.    0.5

--> B.\A
 ans  =

   2.5         0.25   7.
  -3.3333333  -2.     Inf
   0.          0.5    2.

// объединение по строкам и столбцам

--> [A; B]
 ans  =

   5.    1.   7.
  -10.  -2.   1.
   0.    1.   2.
   2.    4.   1.
   3.    1.   0.
   7.    2.   1.

--> [A, B]
 ans  =

   5.    1.   7.   2.   4.   1.
  -10.  -2.   1.   3.   1.   0.
   0.    1.   2.   7.   2.   1.

--> [B; A]
 ans  =

   2.    4.   1.
   3.    1.   0.
   7.    2.   1.
   5.    1.   7.
  -10.  -2.   1.
   0.    1.   2.


--> [B, A]
 ans  =

   2.   4.   1.   5.    1.   7.
   3.   1.   0.  -10.  -2.   1.
   7.   2.   1.   0.    1.   2.

// обратная к D

--> inv(D) // или eye(D)/D или D^-1
 ans  =

  -0.0110776   0.033069   -0.0683338
  -0.004155   -0.0106898   0.0111049
   0.0051055  -0.00768     0.017687

// псевдообратные матрицы

--> pinv(A)
 ans  =

   0.0666667  -0.0666667  -0.2
  -0.2666667  -0.1333333   1.
   0.1333333   0.0666667  -1.943D-16

--> pinv(B)
 ans  =

  -0.0909091   0.1818182   0.0909091
   0.2727273   0.4545455  -0.2727273
   0.0909091  -2.1818182   0.9090909
```
